Wir hatten uns im vergangenen Video
kurz mit typischen Modellierungsmustern
in Petrinetzen beschäftigt, die wir zum
Teil in Beispielen schon gesehen hatten,
aber da noch mal explizit angesprochen haben.
Das war zum einen der wechselseitige
Ausschluss bzw. Synchronisation.
Wir haben das dann auch an dem Beispiel
der Speisenden Philosophen diskutiert.
Wie man da mit zwei Philosophen die Probleme
vermeiden kann, die man mit drei Philosophen hat.
Ein anderes Erfordernis, das man oft bei der
praktischen Modellierung mit Petrinetzen hat,
ist, dass man etwas über die
Kapazität einzelner Stellen
aussagen möchte bzw. insbesondere
die Kapazität begrenzen möchte.
Was ist damit gemeint?
Man möchte zum Beispiel sicherstellen, dass egal
wie das Petrinetz schaltet, auf den einzelnen
Stellen jeweils nie mehr als eine bestimmte
Zahl von Marken liegen kann, und dabei auch
für verschiedene Stellen verschiedene solche
oberen Kapazitätsbegrenzungen angeben können.
Das ist nicht genau das gleiche wie
die Beschränktheit von Petrinetzen.
Denn das war eine Eigenschaft,
die ein Petrinetz hat oder nicht.
Man hat ein Petrinetz und man trifft eine
Aussage über alle erreichbaren Markierungen.
Dass zum Beispiel eine bestimmte Maximalanzahl
von Marken pro Stelle nie überschritten wird.
Das wäre etwas, das sich ergibt.
Man hat ein Petrinetz und es
ergibt sich für dieses Petrinetz,
dass sich nie mehr Marken auf
einer Stelle ansammeln können.
Das ist etwas anderes als zu sagen:
Man möchte beim Modellieren ausdrücken,
dass zum Beispiel eine bestimmte Stelle
nie mehr als fünf Marken aufnimmt.
Selbst wenn es bei normalem Schalten
des Petrinetzes passieren könnte,
dass sich dort sechs Marken auf der Stelle
sammeln, möchte man in dem Modell ausdrücken,
dass dann in dem Fall gar kein
Schalten stattfinden darf.
Während die Frage der
Beschränktheit/Unbeschränktheit annimmt:
Man schaltet entsprechend der Definition
von Petrinetzen und beobachtet dann, ob sich
viele Marken auf einer Stelle
ansammeln können oder nicht.
Nehmen wir an, wir wollen das
stattdessen im Modell begrenzen.
Also zum Beispiel könnte sein, wenn
wir einen Snackautomaten beschreiben,
das wir vielleicht ausdrücken
wollen, dass da nie mehr als
20 Elemente einer bestimmten
Snack-Art vorrätig sein würden.
Oder wenn wir an die Nachmittagsmodellierung
zurückdenken (die ich als Beispiel durchgespielt
hatte), da gab es diese Playstation-Stelle, wo
sich ein Reservoir von Marken ansammeln konnte,
wie oft danach dann die Aktion
"spielen" durchgeführt werden konnte.
Und man hätte vielleicht irgendwie
ausdrücken können wollen,
dass sich auf dieser Stelle nie mehr
als sieben Marken gleichzeitig befinden.
Dass, falls dem doch so ist, nicht
weiter geschaltet werden darf.
Diese Art von Beschränkung möchte man
seinen Petrinetzen vielleicht auferlegen.
Wie könnte man das tun?
Man muss überlegen:
Wie kann ich das modellieren?
Und ein Ausweg wäre, einfach zu sagen:
Man macht das explizit.
Man führt sozusagen eine
neue Art von Petrinetzen ein.
Das tun wir kurz.
Das muss Sie nicht erschrecken,
weil es eine sehr einfache Definition
ist, auch eine sehr klare Semantik hat.
Man könnte sagen, man erweitert einfach
den Begriff der Petrinetze und führt
sogenannte "Petrinetze mit Kapazitäten" ein.
Wie könnte man das tun?
Man müsste diese Extra-Information ausdrücken.
Man möchte ein normales Petrinetz
nehmen und das um Kapazitäten ergänzen.
Womit gemeint ist, dass man,
wenn S die Stellenmenge ist,
einfach für jede Stelle noch
eine natürliche Zahl vorgibt.
Man kann das tun in einer Kapazitätsfunktion,
einer Abbildung von der Stellenmenge
in die natürlichen Zahlen.
Damit soll ausgedrückt sein, dass niemals
(in der Anfangsmarkierung nicht, aber auch
niemals später) auf einer Stelle sich mehr Marken
befinden können als k für diese Stelle angibt.
Damit muss insbesondere für die Anfangsmarkierung
m0 gelten, dass kleiner-gleich k ist.
Kleiner-gleich in welchem Sinne?
In dem Sinne, wie wir solche
Funktionen vergleichen können.
Das ist ja eine Markierung in dem Sinne wie
auch die Anfangsmarkierung eine Markierung ist,
und wie auch die Vor- und Nachgewichtsfunktionen
in dem Petrinetz Markierungen waren.
Und für solche Funktionen, die
wir Markierungen genannt haben,
hatten wir einen Vergleich eingeführt.
Und zur Erinnerung, ganz wichtig,
das war der stellenweise Vergleich.
Das war nicht einfach nur:
Wie viele Marken befinden sich insgesamt
in m0 und wie viele Marken befinden sich
insgesamt in der Kapazitätsfunktion,
wenn man sie für alle Stellen auswertet?
Sondern es ging um den stellenweisen Vergleich.
Also für jede Stelle muss gelten, dass
m0 von d kleiner-gleich k von s ist.
Was genau heißt, dass die Anfangsmarkierung
auf keiner Stelle mehr Marken trägt
als die Kapazitätsfunktion erlaubt.
Und diese Kapazitätsfunktion würden
wir als Modellierer mit angeben.
Natürlich ist es hier nicht besonders interessant,
wenn k für eine Stelle null zurück gibt.
Also würde man erwarten, dass
hier immer positive Zahlen stehen.
Formal könnte man auch zulassen, dass
k für ein bestimmtes s null sein darf.
Aber das hieße dann tatsächlich, dass man auf
dieser Stelle nie irgendwelche
Marken liegen haben möchte.
Dann braucht man diese Stelle gar nicht einführen.
Also es wäre nicht sinnvoll.
Interessanterweise kennt das Pipe-Tool,
mit dem wir gearbeitet haben (mit dem ich
gearbeitet habe und Sie vielleicht auch,
im Übungsbetrieb), solche Petrinetze.
Es kennt den Begriff der
"Petrinetze mit Kapazitäten".
Das hatte ich da nicht genutzt, aber da kann
man an die Stellen Kapazitäten dranschreiben.
Und dann erfüllt das genau die
Intuition, die ich schon genannt hatte.
Also jede Stelle s darf höchstens k(s)
Marken enthalten, und zwar jemals.
Das ist ganz wichtig:
Das muss also nicht nur für
die Anfangsmarkierung gelten,
sondern auch wenn das Petrinetz
sich entwickelt und schaltet,
wird dafür gesorgt werden, dass nie mehr
als k(s) Marken auf der Stelle s liegen.
Wenn doch, dann würde ein Schaltvorgang
einfach nicht durchgeführt werden.
Wie stellen wir das in der
grafischen Darstellung dar?
Das ist nur die mathematische Angabe.
Da werden wir einfach diese Kapazitäten
neben die Stellen schreiben.
Bisher haben wir Zahlen im Petrinetz
nur an die Verbindungen geschrieben,
an die Pfeile von Stellen zu Transitionen
und von Transitionen zu Stellen, womit wir
da das Gewicht ausgedrückt haben, aus der
Vorbedingungs- und Nachbedingungsfunktion.
Jetzt werden wir zusätzlich auch erlauben,
dass an den Stellen Zahlen dranstehen dürfen.
Nämlich genau die Zahlen, die
der Kapazität entsprechen sollen.
Wie könnte das dann aussehen, so ein Beispielnetz?
Zum Beispiel so: ein ganz normales Petrinetz,
wie Sie das schon oft gesehen haben;
aber jetzt gibt es eben hier in dem
Fall die Annotation 2 an der Stelle s1.
Also an der Stelle s1 wäre 2 annotiert,
an der Stelle s2 wäre 1 annotiert, und das
entspräche (im Sinne der vorigen Folie) dieser
Funktion, die s1 auf 2 und s2 auf 1 abbildet.
Ganz wichtig:
Diese Annotationen sind jetzt an diesen
Stellen und nicht mehr an den Pfeilen.
Dort dürfte es auch noch solche Zahlen geben.
Die haben dann die gleiche Bedeutung wie vorher,
nämlich beschreiben das Vor- und Nachgewicht
von Transitionen bezüglich einzelner Stellen.
Und zusätzlich kann es eben diese Zahlenangaben
an den Stellen geben, bzw. für ein Petrinetz mit
Kapazitäten muss es sogar an jeder Stelle
solch eine Zahl drangeschrieben geben.
Was wäre jetzt hier die Idee?
Warum machen wir das in dem Beispiel?
Wir würden damit erreichen wollen,
dass auf dieser Stelle nie mehr als
zwei Marken liegen und auf dieser
Stelle nie mehr als eine Marke.
Das heißt, bestimmte Schaltvorgänge,
die möglich wären, wenn man die Kapazitäten
ignoriert, sollen jetzt nicht erlaubt sein.
Wenn wir uns dieses Petrinetz anschauen
und die beiden Annotationen hier vergessen,
könnte man sich leicht überlegen,
dass in dieser Ausgangsstation alle
drei Transitionen aktiviert sind.
Denn t1 kann schalten, weil hier eine Marke liegt.
Und t2 kann schalten, weil hier eine Marke liegt.
Auch t3 kann schalten, weil hier eine Marke liegt.
Wenn wir allerdings die
Kapazitäten berücksichtigen,
dann würden wir feststellen müssen:
Nein, t1 kann doch nicht schalten.
Bisher war für das Schalten von t1 wichtig,
dass alle Vorbedingungen erfüllt sind,
dass also hier eine Marke liegt
(weil es diesen Eingangspfeil gibt).
Jetzt mit diesen Kapazitäten würde
zusätzlich geprüft werden müssen,
dass die Transition überhaupt auch Gelegenheit
hat, ihre Ausgangsmarken abzulegen.
Und hier hieße das: eine
Marke konsumieren von hier,
die auch vorhanden ist, alles gut, aber
eben auch eine Marke in s2 ablegen.
Und das wäre in der Konstellation, die hier
abgebildet ist, nicht erlaubt, weil hier
schon eine Marke liegt und hier dransteht,
dass da auch nur eine Marke liegen darf.
Das heißt, das eigentlich mögliche Schalten von t1
in dieser Situation wäre plötzlich nicht erlaubt.
Hingegen dürfte t3 durchaus schalten.
Das würde diese Marke konsumieren und
hat kein Problem irgendwas abzulegen,
weil es gar keine Ausgangspfeile gibt.
Und auch t2 dürfte schalten, denn t2 findet
eine Marke in der Vorbedingungsstelle und
darf auch eine Marke in die einzige
Nachbedingungsstelle von t2 legen.
Denn da liegt zwar schon eine Marke,
aber da dürfen auch zwei liegen.
Also hier dürfte t2 schalten, aber nicht t1.
Und t3 dürfte auch schalten.
Das wäre die Definition,
die einfach dem entspricht,
was hier gefordert ist für
diesen einen Schaltvorgang.
Das muss man natürlich auch formal ausdrücken.
Also die Semantik müsste angepasst werden.
Aber das ist auch schnell getan.
Erinnern wir uns, da hieß es vorher, dass eine
Transition in einer bestimmten Markierung
m aktiviert ist, in dem Fall hier für m0.
Bisher wurde dafür nur gefordert, dass die
Markierung, die der Vorgewichtsfunktion der
Transition entspricht, kleiner-gleich
der aktuellen Markierung ist.
Denn das hieße letztlich, dass pro
Stelle die Transitionen nicht mehr Marken
anfordern als in der aktuellen Situation
vorliegen, per stellenweisem Vergleich.
Und hier kommt jetzt der Ausdruck
dafür hinzu, dass wir eben auch
auf die Ausgabestellen schauen müssen,
ob da sozusagen noch genug Platz ist.
Was heißt das?
Wir schauen, was denn ist, wenn
diese Bedingung erfüllt ist.
Dann könnte ich im Prinzip bei normalem
Schalten in einem Petrinetz sagen:
Wir ziehen eben von der aktuellen Markierung die
Vorgewichte für die aktuelle Transition ab, die
wir schalten wollen, und addieren (wieder
stellenweise mit diesen beiden Operationen,
die wir in einem früheren Video eingeführt
haben) die Stellenangaben für diese konkrete
Transition hinzu, also jeweils wie viele
Marken in die Stellen gelegt werden sollen.
Und dann schauen wir, ob das
was dabei rauskommt (was bei
normalem Schalten herauskäme), immer noch
kleiner-gleich der Kapazitätsmarkierung ist.
Und nur wenn dem so ist (deswegen
steht hier "und wenn es erlaubt ist"),
darf die Tradition t in der
Markierung m überhaupt schalten.
Vorher wurde nur diese erste Bedingung gefordert.
Jetzt wird zusätzlich die
zweite Bedingung gefordert.
Und wenn die auch erfüllt ist,
darf die Transition schalten.
Was passiert dann?
Dann ist das, was hier steht,
einfach die neue Markierung.
Das war bei normalem Schalten auch so.
Beim Schalten eines normalen
Petrinetzes musste dies erfüllt sein.
Jetzt wird zusätzlich gefordert, dass
die neue Markierung, die herauskäme,
kleiner-gleich der Kapazitätsfunktion ist.
Und nur dann darf die Transition schalten und
führt natürlich genauso zu dieser Markierung.
Hier wird das erzwungen, dass
immer bei allen erreichbaren
Markierungen die Kapazitätsfunktion
an keiner Stelle überschritten wird.
Das steht hier nochmal.
Also da wird genau sichergestellt,
dass die Transitionen nur schalten,
wenn sie nicht die Kapazitäten brechen würden.
Das ist genau das, was hier passieren würde.
Wenn wir also hier t1 schalten würden, dann würde
an dieser Stelle die Kapazität überschritten.
Also wird dieses Schalten einfach verboten.
Was hieße das für den Erreichbarkeitsgraphen?
Der wird dann kleiner, eingeschränkter
sein gegenüber dem Erreichbarkeitsgraphen,
der sich ergeben würde, wenn wir
diese Kapazitäten ignorieren.
Also hier wäre der Erreichbarkeitsgraph
für dieses konkrete Beispiel.
Da ist letztlich genau zu sehen:
In der Anfangsmarkierung sind t2 und
t3 schaltbar, t1 allerdings nicht.
Also in der Anfangsmarkierung, die wir hier
sehen, (1,1) ist genau dieser Eingangsknoten (der
Initialknoten im Erreichbarkeitsgraphen),
da ist t1 nicht aktiviert.
Obwohl, wenn wir diese beiden Annotationen hier
ignorieren würden, durchaus t1 schalten dürfte.
Also t2 kann schalten, t3 kann schalten.
Was dabei rauskommt, ist genau das gleiche, was
auch bei einem normalen Petrinetz herauskäme.
Nur schauen wir eben immer, wenn wir
dann gucken welche weiteren Übergänge
sind möglich; da wird immer
geprüft, welche Transitionen
aktiviert sind unter Berücksichtigung eben
auch dieser Kapazitätseinschränkungen.
Hier wirkt sich das vor allen hier aus,
dass wir hier t1 nicht schalten dürfen.
Wenn wir hingegen t3 geschaltet haben,
was zur Markierung (1,0) führt, dann
wäre diese Marke hier verschwunden.
Dann dürfen wir auch t1 schalten.
Deswegen ist hier der t1-Übergang möglich,
denn der legt die Marke von hier nach dort
und das ist erlaubt, weil auch danach
hier immer noch nur eine Marke liegt.
Nicht wie hier, wo, wenn wir
auch t1 geschaltet hätten,
auf der zweiten Stelle zwei Marken
gelegen hätten (was nicht sein darf).
Die anderen Übergänge sind alle
erlaubt, so wie sie hier stehen,
und ergeben sich auch aus der Definition.
Hier hätten wir effektiv durch diese Angabe
einfach bestimmte Schaltvorgänge verhindert
und deswegen den Erreichbarkeitsgraphen
auf dieses Verhalten eingeschränkt (und
nicht noch einen Übergang zum
Beispiel hier mit t1 gehabt).
Das kann man so machen.
Dann würde man eben diese neue Art
von Petrinetzen behandeln müssen.
Wie gesagt, das Tool, welches wir
gesehen haben, kann das schon.
Allerdings müssten wir dann anfangen,
unsere ganzen Begriffe anzupassen.
Unsere mathematischen Begriffe (die Eigenschaften,
die wir betrachtet haben) müssten wir jetzt von
den normalen, einfachen Petrinetzen auf diese
"Petrinetze mit Kapazitäten" übertragen.
Vielleicht wollen wir das nicht.
Vielleicht wollen wir gern weiter mit
den einfachen Petrinetzen arbeiten,
die wir bisher kennengelernt haben.
Und interessanterweise kann man genau das tun.
Es gibt eine Möglichkeit, das, was wir hier
gemacht haben, auch zu erreichen, ohne diese
Annotationen zu machen in jedem Petrinetz, was
mit solchen Kapazitätsbegrenzungen arbeitet.
Stattdessen ein äquivalentes Petrinetz
zu erzeugen, das mit einfachen Mitteln
auskommt (also nicht solche Annotation benötigt),
aber dennoch das Verhalten erreicht, welches
hier durch die Kapazitäten erzwungen wird.
Also insbesondere sollte dann am Ende auch für
diese umgeschriebenen Petrinetze hier in dem
Beispiel so ein Erreichbarkeitsgraph herauskommen
und eben etwa t1 nicht schaltbar sein aus diesem
Anfangszustand (was ja möglich wäre, wenn wir
einfach die Annotationen ignorieren würden).
Wir wollen die Annotationen nicht ignorieren.
Wir wollen einfach anders mit ihnen umgehen.
Also die Einsicht hier ist, dass man
diese Art Kapazitätsbegrenzung auch
erreichen kann ohne gleich eine
neue Petrinetz-Art einzuführen.
Und zwar, indem man ein
Modellierungsmuster anwendet.
Nämlich das, was man haben möchte, mit den
Mitteln eines einfachen Petrinetzes umschreibt.
Ein bisschen ist das ein Trick sozusagen,
den man beim Modellieren anwendet,
aber hier eben systematisch macht.
Was ist die Idee?
Wie gehen wir dafür vor?
Nun, die Grundidee ist, dass wir
sozusagen diese Kapazität (die Tatsache,
dass auf den Stellen jeweils nicht mehr als
eine bestimmte Anzahl von Marken liegen darf)
dadurch ausdrücken, dass wir zu jeder Stelle
eine extra zusätzliche Stelle einführen.
Eine sogenannte Komplementstelle, auf
der wir sozusagen ein Reservoir anlegen.
Auf der wir immer festhalten, wie
viele Marken noch maximal auf die
ursprüngliche Stelle s gelegt werden dürften.
Also in dem Beispiel eben hatten wir zwei Stellen.
Wir fügen für jede Stelle eine
sogenannte Komplementstelle hinzu.
Einfach eine Stelle, die einen neuen Namen hat,
an der wir aber noch erkennen können, zu
welcher ursprünglichen Stelle sie gehört.
Das können wir machen, indem wir
den gleichen Stellennamen benutzen
und einfach so einen Überstrich
darüber setzen, einen Balken.
Das wird wieder ein ganz normales Petrinetz,
in dem wir keine Annotationen
für die Kapazitäten angeben.
Also müssen wir diese Informationen anders
kodieren, und zum Beispiel müssen wir ja für
unsere neuen Komplementstellen auch eine
Anfangsmarkierung festlegen (also sagen,
was die Anfangsmarkierung für diese
Komplementstellen an Werten enthält).
Und da sehen wir dann, dass
die Kapazitätsfunktion eingeht.
Wir werden nämlich einfach genau so viele
Marken auf die Komplementstellen legen,
wie laut der Kapazität erlaubt wären, aber in der
Startmarkierung nicht tatsächlich schon vorliegen.
Also wenn die Kapazität sagen würde,
auf Stelle s dürfen fünf Marken liegen,
in der Anfangsmarkierung des Petrinetzes liegen
auf dieser Stelle s allerdings nur drei Marken,
dann würden wir in der Anfangsmarkierung 5 -
3 = 2 Marken auf die Komplementstelle legen.
Also m0 von s-quer wäre dann k(s) - m0(s).
Das sorgt dafür, dass zumindest anfangs die
Summe der Marken in der Stelle selbst und
in ihrer Komplementstelle genau
die gewünschte Kapazität ergibt,
die wir in dem Petrinetz mit Kapazitäten
an die Stelle drangeschrieben hätten.
Auf diese Art und Weise können wir dafür sorgen,
dass das bei der Startmarkierung der Fall ist.
Und im Folgenden werden wir dafür
sorgen, dass es eine Invariante ist.
Dass das also bei jedem
Schaltvorgang erhalten bleibt.
Diese Idee hier, die erst mal ursprünglich dafür
sorgt, die Komplementstellen zu belegen, die
werden wir dann garantieren und über die gesamte
Lebenszeit des Petrinetzes hinweg erhalten.
Und deswegen können wir dann immer sicherstellen,
dass tatsächlich nie mehr als
k(s) Marken auf der Stelle liegen.
Weil wir sozusagen nur dann erlauben,
weitere Marken auf die Stelle zu legen,
wenn in der Komplementstelle noch
entsprechend viele Reservemarken liegen.
Wie können wir das erreichen?
Wir müssen dafür sorgen, dass beim Schalten von
Transitionen diese Invariante erhalten bleibt.
Das heißt, wir müssen wahrscheinlich
weitere Gewichte in das Petrinetz einführen.
Gerade haben wir Stellen hinzugefügt.
Wenn wir die einfach nur so hinzufügen
würden, dann würden die als isolierte
Knoten in dem Petrinetz liegen und es
gäbe weder Eingangs- noch Ausgangspfeile.
Dann würden sie natürlich auch das Verhalten
des Petrinetzes nicht beeinflussen.
Also müssen wir sie noch
an das Petrinetz anbinden.
Wie tun wir das?
Das hängt immer davon ab, was eine bestimmte
Transition mit einer bestimmten Stelle tut.
Also schauen wir uns eine
Transition und eine Stelle an.
Hier wird beschrieben, wie das für eine
Kombination einer Transition und
einer Stelle zu geschehen hat.
Und natürlich machen wir das für
jede Transition und jede Stelle,
für alle Kombinationen aus Transition und Stelle.
Wenn wir uns auf eine Transition und eine
Stelle fokussieren, können wir fragen:
Was macht denn diese Transition mit dieser Stelle?
Entnimmt sie daraus Marken?
Legt sie darin Marken ab?
Oder ist sie sozusagen neutral
bezüglich dieser Stelle?
Es könnte ja sein, dass t und s
nichts miteinander zu tun haben,
dass Schalten von t die Anzahl von Marken
in Stelle s einfach nie verändern kann.
Wie kann man das bestimmen?
Man muss letztlich diese Differenz betrachten.
Also man schaut sich an, was die
Nachgewichtsfunktion der Transition t für
die Stelle s und was die Vorgewichtsfunktion
der Transition t für die Stelle s sagt.
Das drückt aus, wie viele Marken die
Transition t in die Stelle s legen würde.
Und das drückt aus, wie viele Marken
Transition t aus der Stelle s entnimmt.
Und da es tatsächlich für eine Transition
und eine Stelle sozusagen sowohl einen
Hin- als auch einen Rückpfeil geben darf,
könnten das auch beides positive Werte sein.
Wir schauen uns sozusagen das
Nettoverhalten an, die Differenz davon.
Da kommt eine Zahl raus.
Die könnte negativ sein, die könnte
null sein, die könnte positiv sein.
Wenn sie negativ ist, dann heißt das,
dass die Transition insgesamt
Marken aus der Stelle entnimmt.
Das könnte zum Beispiel sein, wenn das
Nachgewicht null ist und das Vorgewicht drei.
Dann heißt das, die Transition nimmt drei
Marken aus der Stelle und gibt keine dorthin ab.
Also insgesamt entnimmt sie drei Marken.
Es könnte auch sein, dass sie vier
Marken entnimmt und zwei ablegt.
Dann würde sie insgesamt
netto zwei Marken entnehmen.
Also immer wenn diese Differenz für das gewisse
t und das gewisse s negativ ist, dann fügen
wir eine Kante von t zur Komplementstelle
von s hinzu, und zwar mit dem Gewicht -n.
Warum?
Das ist eine negative Zahl hier.
Die negieren wir.
Und die entsprechende positive
Zahl, die herauskommt,
die schreiben wir als Gewicht an eine Kante
von der Transition t in die Komplementstelle.
Weil die Idee ja sein soll:
Transition t entnimmt aus der Stelle s
irgendwie eine bestimmte Anzahl Marken,
vielleicht zwei; dann sollen diese zwei
Marken nicht verschwinden, sondern sie
sollen in der Komplementstelle abgelegt werden.
Die füllen sozusagen das Reservoir auf,
aus dem spätere Schaltvorgänge wieder
Marken auf Stelle s legen dürften.
Zum Beispiel Transition t, aber
insbesondere auch andere Transitionen,
die vielleicht in s etwas ablegen möchten.
Die sollen und werden das nur können,
wenn in der Komplementstelle s-quer
entsprechend genügend Marken liegen.
Und es muss eben auch beim Entnehmen von
Marken aus s die gleiche Anzahl
Marken in s-quer abgelegt werden.
Das ist also, wenn die Transition t
insgesamt Marken aus der Stelle s entnimmt.
Was ist im umgekehrten Fall?
Also wenn die Transition t netto
etwas in die Stelle s hineinlegt.
Das heißt, wenn die Nachgewichtsfunktion
für t bezüglich s größer ist als die
Vorgewichtsfunktion von t bezüglich s,
also diese Differenz genau positiv ist.
Dann möchte Transition t eine bestimmte
Anzahl n Marken in die Stelle s hineinlegen.
Das dürfen wir nur erlauben, wenn dort
noch nicht so viele Marken liegen,
dass durch dieses Hinzufügen von Marken
die erlaubte Kapazität überschritten wird.
Wie können wir das garantieren?
Indem wir dafür sorgen, dass es
eine Vorgewichtskante von s-quer
zu t mit genau dieser Zahl n als Gewicht gibt.
Dann dürfte t nämlich nur noch schalten, wenn
sie in s-quer entsprechend viele Marken findet.
Und das wird genau dann der Fall
sein (wegen dieser Invariante hier),
wenn tatsächlich die Summe
dann nicht größer als k(s) ist.
Die Summe der aktuell in s
liegenden Marken plus dieser Zahl n.
Diese drei Schritte, diese drei
Ideen/Anwendungen sorgen dafür,
dass das gewünschte Verhalten eintritt.
Wenn man hier noch genau hinschaut,
sieht man, dass etwas merkwürdig
scheint, dass der Fall "gleich null"
überhaupt nicht berücksichtigt wird.
Es wird nur gesagt, was wir
machen, wenn diese Differenz
negativ ist, und was wir machen,
wenn diese Differenz positiv ist.
Was machen wir, wenn die
Differenz gleich null ist?
Dann machen wir gar nichts.
Warum nicht?
Das wäre dann eine Kombination
von Transition t und Stelle s,
so dass t aus s genauso viele
Marken entnimmt wie dort hineinlegt.
Das könnte entweder bedeuten, dass
t mit s gar nichts zu tun hat.
Also wenn diese beiden Werte beide null
sind, dann gibt es keine Veranlassung,
irgendwie zusätzliche Bedingungen einzuführen.
Denn dann hat t mit s gar nichts zu tun.
Oder es könnte bedeuten, dass tatsächlich so eine
Schlinge vorliegt, wo t sowohl Marken
aus s entnimmt als auch dort ablegt.
Und zwar sogar mit dem gleichen Wert.
Aber dann ändert sich
sozusagen in der Bilanz nichts.
Es ändert nichts daran, ob die
Kapazität eingehalten wird.
Wenn t aus s zwei Marken entnimmt
und zwei Marken dort ablegt,
dann kann das nicht dazu führen, dass
die Kapazitätsgrenze überschritten wird.
Denn t macht dann netto gar nichts mit s.
Dann brauchen wir auch keine weitere Bedingung
oder weitere Kante in das Petrinetz einführen.
Deswegen muss man den Fall
nicht zusätzlich betrachten.
Man muss nur mit diesen Fällen
umgehen, die hier abgedeckt sind.
Was wird dadurch erreicht?
Das, was ich als Idee motiviert hatte,
bleibt dann sozusagen als Garantie erhalten.
Also nicht nur für die Startmarkierung m0, sondern
nach der Konstruktion von der vorigen Folie gilt
für jede erreichbare Markierung, dass
m(s) plus m(s-quer) genau k(s) ist.
Das ist genau das, was wir erreichen
wollen; und mit der Konstruktion erreichen.
Das ist die Invariante, die Idee, die hier stand.
Und die Tatsache, dass wir zusätzliche
Kanten einfügen zwischen Transitionen und
Komplementstellen sorgt dafür, dass eine
Transition t nur schaltbar ist, wenn die
Kapazitäten in ihren Nachbedingungsstellen
noch nicht ausgeschöpft sind.
Weil wir t nur schalten lassen, wenn letztlich
noch genügend Restkapazitäten da sind.
Und das wird über die Komplementstellen
geprüft/abgefragt/garantiert.
Insbesondere in dem Fall, wo t etwas in eine
Stelle hineinlegt, wird das eben nur erlaubt,
wenn entsprechend viele Marken aus der
Komplementstelle entnommen werden können.
Wenn nicht, dann würde t nicht schalten können.
Und zwar nicht wegen irgendeiner
Änderung der Semantik von Petrinetzen,
sondern einfach durch diese
zugefügten Transitionsabhängigkeiten.
Transitionen sind nicht hinzukommen.
Es sind Stellen hinzukommen, aber eben
auch neue Bedingungen an die Transitionen.
Wir beweisen das jetzt nicht,
dass dies funktioniert.
Das können Sie mir glauben oder
an vielen Beispielen ausprobieren.
Sie können sich auch überlegen,
warum das allgemein funktioniert.
Fakt ist, es funktioniert.
Machen wir das mal an einem Beispiel.
Im Übungsbetrieb sollen Sie das
natürlich dann auch mal selber tun.
Also gucken wir uns das Petrinetz
an, das wir hier hatten.
Nämlich das war das Petrinetz.
Wenn wir nur den schwarzen Teil anschauen.
Da gab es in diesem Petrinetz
den roten Teil noch nicht,
und hier stand eine 2 dran und hier stand eine
1 dran, als diese zusätzlichen Annotationen.
Die darf es bei einem normalen
Petrinetz nicht geben.
Also sind sie jetzt hier verschwunden.
Aber stattdessen wurden eben zum einen
die Komplementstellen eingeführt,
zum anderen zusätzliche Pfeile.
Und wie wird hier vorgegangen?
Es gibt die Komplementstelle zu
s1, und die enthält eine Marke.
Warum?
Weil s1 zwei Marken enthalten dürfte, in
der Anfangsmarkierung aber nur eine enthält.
Also wird diese "Reservemarke"
in die Komplementstelle gelegt.
Bei s2 hingegen liegt in der
Anfangsmarkierung eine Marke,
und dort darf auch jemals nur eine Marke liegen.
Deswegen gibt es keine Reservemarken
auf der Komplementstelle.
Das erklärt, warum s1-quer und
s2-quer genau so aussehen und
entsprechend Marken tragen (bzw.
s2-quer gerade keine Marken trägt).
Und was gilt für die Übergänge?
Wir schauen uns jede Kombination von s und t an.
Also zum Beispiel s1 und t1.
Die s1 verliert netto eine Marke an t1.
Denn t1 entnimmt aus s1 genau eine
Marke und legt nichts dort ab.
Deswegen muss gemäß der Konstruktion von hier t1
in die Komplementstelle zu s1 eine Marke ablegen.
Weil t1 von hier von s1 eine Marke entnimmt,
muss t1 in s1-quer eine Marke ablegen.
Deswegen gibt es diesen Pfeil.
Das heißt nicht, dass t1 nicht auch
weiterhin eine Marke in s2 ablegt.
Also dieser existierende schwarze
Ausgang, der t1 verlässt, bleibt bestehen.
Es kommt einfach ein Ausgang hinzu.
Nämlich wenn t1 eine Marke von s1
entnimmt, legt es eine Marke in s1-quer ab.
Dann hieße das nach diesem Schalten
dann (wenn es denn möglich wäre,
weil hier noch Platz wäre; was im Moment
nicht der Fall ist), dass dann eine Marke
von s1 zu s2 wandern würde, aber auch
eine Marke in s1-quer gelegt wird.
Und das ist jetzt für jeden
dieser Pfeile genauso erklärt.
Jetzt gucken wir uns t1 und s2 an.
Da sehen wir, dass t1 netto
eine Marke in s2 ablegt,
denn t1 entnimmt nichts aus
s2, legt dort aber etwas ab.
Also t1 fügt netto s2 eine Marke hinzu.
Deswegen musst t1 aus
s2-quer eine Marke entnehmen.
Das begründet und erzwingt diesen Pfeil hier.
Für t2 und s1, sowie s2, ist das ganz analog.
Also t2 legt eine Marke in s1 ab, muss
deswegen eine Marke aus s1-quer entnehmen.
Und t2 entnimmt eine Marke aus s2,
muss deswegen eine Marke in s2-quer
ablegen (das ist dieser Pfeil).
Dann haben wir noch t3 zu betrachten.
Die t3 und s1 haben nichts miteinander zu tun.
Es gibt zwischen t3 und s1 weder einen
Eingangs- noch einen Ausgangspfeil.
Deswegen gibt es auch keine Verbindung
zwischen t3 und der Komplementstelle von s1.
Das ist genau ein möglicher Fall,
der hier dem Fall entspricht,
dass n = 0 wäre und eben weder
negativ noch positiv wäre.
Das erklärt, warum es zwischen t3
und s1-quer keine Verbindung gibt.
Hingegen t3 und s2 sind relevant.
Denn t3 entnimmt aus s2 eine Marke, muss
deswegen eine Marke in s2-quer ablegen.
Zwischen den zwei Stellen und drei
Transitionen gibt es sechs Kombinationen.
Die s1-t3-Kombination führt zu
keiner zusätzlichen Verbindung,
die anderen fünf führen jeweils zu einem Pfeil
(genau die fünf roten Pfeile, die wir sehen).
Und was haben wir erreicht?
Ich habe gerade eben schon den
Erreichbarkeitsgraphen kurz aufblitzen lassen.
Hier ist er in Gänze.
Zunächst sehen wir, dass der genauso
aussieht (bis natürlich jetzt auf die
Angabe der Komplementstellen; davon abgesehen)
wie der hier gesehene Erreichbarkeitsgraph,
der allerdings davon abhing, dass wir
diese spezielle Semantik betrachten.
Wo wir extra darauf achten, wenn wir zum Beispiel
t1 aus dieser Markierung schalten wollen,
dass wir das sein lassen, wenn dadurch
die Anzahl der Marken in s2 zu groß würde.
Genau das müssen wir hier nicht
irgendwie explizit berücksichtigen.
Sondern wenn wir die ganz normale Semantik
des Schaltens von Petrinetzen betrachten,
ist auch hier in der Startmarkierung (die
jene ist durch Hinzufügen dieser beiden
Komplementstellen und ihrer jeweiligen
Einträge) automatisch sichergestellt,
dass in dieser Markierung t1 nicht schaltbar ist.
Denn was müsste sein, damit t1 schalten darf?
Es müsste eine Marke aus s1 nehmen können.
Das kann es natürlich, denn da liegt eine Marke.
Es müsste aber auch eine Marke
aus s2-quer nehmen können.
Und das kann es eben gerade nicht.
Denn s2-quer ist diese Stelle
hier, und dort liegt keine Marke.
Das heißt, es gibt keine Reserve mehr,
die irgendwie erlauben würde,
noch etwas auf s2 zu legen.
Also wäre hier effektiv verhindert,
dass in dieser Markierung t1 schaltet.
Einfach durch, in dem Fall, diese Verbindung.
Auf gleiche Weise lassen die anderen
Verbindungen jeweils das Schalten zu.
Also zum Beispiel darf in dieser
Startmarkierung durchaus t2 geschaltet werden.
Auch im gleichen Beispiel mit der anderen
Semantik betrachtet, war t2 hier erlaubt,
weil es nicht irgendwie die Kapazität
auf einer der Stellen verletzt.
Und das ist hier automatisch auch
gegeben, denn t2 kann schalten.
Das t2 möchte gern eine Marke in s1 legen.
Da wird überprüft, ob überhaupt noch
Potenzial dafür da ist, also überprüft,
ob in s1-quer denn eine Marke liegt.
Das ist hier der Fall.
Hier liegt genau deswegen noch eine
Marke, weil die Gesamtkapazität,
die für s1 erlaubt ist, mit
dieser 1 nicht ausgeschöpft war.
Das wird durch diese 1 dargestellt.
Und deswegen ist das Schalten
von t2 möglich und führt dazu,
dass danach zwei Marken auf s1 liegen
und keine Marke mehr auf s1-quer.
Also ein weiteres Ablegen von einer
Marke in s1 wäre nicht erlaubt.
Das würde hier verhindert (dass
man weitere Marken auf s1 legt),
weil auf s1-quer gar keine
Reservemarken mehr liegen.
Wenn wir jetzt einfach den Erreichbarkeitsgraphen
ganz normal aufbauen für dieses hier links
gezeigte Beispiel, kommt dieser Graph heraus.
Und der ist bis auf diese Angaben für
die Komplementstellen äquivalent zu dem
gewünschten Erreichbarkeitsgraphen, der sich mit
der speziell aufgebauten Semantik ergeben hat.
Also haben wir unser Ziel erreicht,
auch ohne eine neue Art von Petrinetzen.
Einfach durch geschickten
Einsatz der Komplementstellen.
Das können Sie als einen Trick
sehen, als Modellierungsmuster,
oder als eine systematische Konstruktion,
die zu jedem Petrinetz mit Kapazitäten ein
passendes Petrinetz ohne Kapazitäten erzeugt.